Ya, tal como lo habíamos anunciado al
inicio del programa, estoy acompañada de
ya no se habla de virtual diputado, sino
del elegido diputado Ernesto Sunini,
quien además es el vocero oficial del
partido político Juntos por el Perú. Y
viene aquí, creo yo, para hablar de
todo, porque por lo menos la primera vez
que lo entrevisté encontré a una persona
con la suficiente apertura como para
contestar cualquier tipo de pregunta y
eso es algo que le agradezco, así como
su presencia esta mañana en el programa.
Gracias por venir.
Hola, Juliana. Muchas gracias a ti por
la invitación.
A ver, ¿ya que perdieron Juntos por el
Perú?
Bueno, todavía hay una no hay una
proclamación,
¿de acuerdo? y nosotros vamos a esperar
que se dé esa proclamación y mientras
tanto estamos haciendo uso de los
recursos que el sistema electoral nos
permite. Además, Juliana, permíteme
decirte con mucho respeto que a mí me
parece hasta una suerte, hay una suerte
de inocencia en la forma como se están
viendo las cosas, porque mira las leyes
que se están aprobando en el Congreso,
¿no? Ley que regule el uso de la fuerza
militar policial, ley de impunidad,
¿cierto? Hay que decir la impunidad, la
ley de amnistía fue una ley de
impunidad. Ahora, la ley para que los
policías y militares vayan a ser
juzgados en los tribunales, ¿cierto? En
el fuo militar policial, salgan del
ámbito civil. Se afectó el sistema
electoral, se controla todos los
organismos del Estado, se ha roto la
figura de la institución presidencial y
sin embargo nuestros cuestionamientos
para algunos no son legítimos respecto a
cómo se ha conducido el proceso
electoral. Me parece super básico, eh,
importante lo que está diciendo, pero
todo es lo que aquí en este programa por
lo menos se critica. Sin embargo, que
todo aquello que acaba de mencionar es
un resumen, además de todo lo que se ha
hablado en ese programa. Puede reciar mi
pauta de siempre. Eh, no ha habido
fraude y ustedes no gritaban fraude en
la primera vuelta cuando pasa Roberto
Sánchez y ahora sí hay posibilidad de
que
de pronto existió trampa, una mano
negra.
Sería descabellado pensar con todos
estos indicadores que observamos. ¿Y por
qué no lo pensaron en la primera vuelta?
Mira, se ha cuñado un término, cierto,
de fraudismo para llamar de manera
peyorativa a lo que efectivamente hacía
López Aleada, que era una tontería,
¿no?,
¿cuál es la diferencia con lo que
ustedes están haciendo?
Nosotros estamos planteando recursos,
haciendo un cuestionamiento de algo
consideramos irregular.
¿Qué es irregular? que te convoquen un
proceso electoral y a mitad del proceso
cambien las reglas de juego. Y es
importante aclarar esto, estimada
Juliana, porque hoy en día en el
territorio nacional la mayoría de los
peruanos ha votado por Roberto Sánchez.
Hay más de 80,000 peruanos, 16 regiones,
la mayoría de distritos, centros
poblados han votado por Juntos por el
Perú y la población tiene una
inexpectativa y no entiende qué es lo
que está pasando.
¿De acuerdo? Pero lo que hay que
explicarle a la gente es que el voto
extranjero cuenta y que por primera vez
en la historia ese voto extranjero,
existiendo un margen de diferencia tan
pequeño entre ambos candidatos, ha
terminado definiendo la situación, el
cuadro, la foto que estamos viendo,
donde casi es irreversible que Roberto
Sánchez le voltee la tortilla a Queiko
Fujimori. Por primera vez en la
historia, ¿no? Por primera vez en la
historia han sucedido muchas cosas. Por
primera vez en la historia se se
equivocan en el conteo rápido. Por
primera vez en la historia sucede que el
voto del extranjero revierte el voto
nacional. Por primera vez en la historia
la señora Keiko Fujimori antes de que se
proclamen los resultados está en los
Estados Unidos. La prensa no lo dice,
¿cierto? Dice está en el extranjero
acompañando su hija. Acá se la prensa y
nos meta todos.
Mira, más allá más allá de eso, estimada
Juliana, hay una preocupación y hay un
cuestionamiento que es legítimo y que
está se está zanjando ventilando por la
vía legal. Nosotros no estamos llamando
a sodomizar a las a los directivos del
sistema electoral, ni tampoco estamos
llamando a la rebelión. Nosotros estamos
planteando cuestionamientos que
consideramos legítimos y que además van
a servir. Su solución su de que se
resuelva de manera transparente va a
servir para que la gente, la mayoría de
los peruanos en el territorio nacional
tengan la tranquilidad de que
efectivamente el 28 de julio se sienta
en Palacio de Gobierno quien ha sido
elegido por los
De acuerdo. Y eso es lo que hay que
respetar, el voto popular. Entonces yo
le pregunto lo siguiente, si me habla de
irregularidades, de problemas, de
sospechas, uno puede decir, "Sí, también
existieron en la primera vuelta y de
hecho de manera mucho más escandalosa.
Las actas movilizadas en un taxi sin un
tipo de custodia. Eh, la empresa esta a
la que contratan, que tenía además un
depósito en Lurín y cuyo material
electoral no fue trasladado ni a Lurín,
ni a Pachacam, ni a San Juan de
Mirafel." Nosotros nunca nos opusimos a
que se investigue. Dijimos sanción
drástica a los responsables, pero ahora
nosotros planteamos un recurso y se nos
quiere decir que no tenemos derecho a
hacer.
Perdón que lo interrumpa. Una cosa es
una irregularidad y este tipo de eventos
que tanto ruido hacen en un proceso
electoral, que tiene que ser
investigados y los responsables pagar,
evidentemente, ¿no?, de manera civil o
penal, no lo sé, eh, dependiendo de la
circunstancia por lo sucedido. Y otra
cosa es hablar de fraude. Cuando uno
habla de fraude está dando por sentado
que partidos políticos, personeros,
entidades electorales se han puesto de
acuerdo, se han coludido para desconocer
la intención, la decisión de los
ciudadanos de elegir a tal o cual como
presidente.
Nosotros no acusamos en esos términos.
Nosotros lo que estamos señalando es en
pleno desarrollo del proceso electoral
hay un cambio de las reglas de juego.
¿Eso normal?
¿Cuál es el cambio de las reglas de
juego para ustedes?
Legal. cambia una directiva. El día 26
de mayo, cuando la ONPE salía de estar
bajo asedio, ¿no? Por por justamente
discursos fraudistas, había renunciado
el señor este
Corbeto, ¿cierto? y se cambia una
directiva que indica justamente cómo se
debe proceder en el tratamiento y la
gestión de las mesas en peruanos en el
exterior. Exactamente. En peruanos en el
exterior. La pregunta es, ¿cuál es el
sustento técnico, administrativo,
político, económico por el cual en pleno
desarrollo del proceso electoral se
decidió cambiar la gestión de las mesas?
Y justamente entre al menos seis cosas
que nosotros consideramos entran en
tensción con la Ley Orgánica de
Elecciones, se cambia la forma cómo se
procesa la información y nos impide a
nosotros constatar a la brevedad
posible, ¿cierto?, cuáles son los
resultados de peruanos en el exterior. Y
usted ha visto, se ha hablado de una
cadena de custodia que no se ha
cumplido. Mire cómo se ha trasladado el
material electoral de Argentina. 3 días
después afectando nuestro derecho a la
defensa. ¿Por qué no se han digitalizado
las actas?
Se sabía que eso no iba pasar la segunda
vuelta. Cuando se hizo en la primera
Pero, ¿por qué sí se hizo en la primera
vuelta electoral y no se hizo para la
segunda vuelta electoral?
Porque se entendía que iba a ser un
proceso mucho más fácil porque eran
solamente dos candidatos. La cédula era
mucho más sencilla de codificar y se
creyó,
¿no? Eso le digo yo, se creyó que el
ausentismo incluso iba a ser bastante
menor. Opón, pero no se puede cambiar
las reglas solamente por una opinión.
Para ustedes el ganador es Roberto
Sánchez. Para nosotros en el Perú ha
ganado Roberto Sánchez y necesitamos una
explicación de por qué se cambian las
reglas de juego y que se transparente lo
que ha sucedido en el exterior. Eso es
eso es así de sencillo. No es desconocer
el voto. O sea, nosotros esto se no
porque si esto se transparenta, si por
ejemplo si accede un reconteo y nosotros
constatamos que es legítimo, vamos a
aceptar la proclamación del
Bueno, ustedes le han pedido a Keiko
Fujimori que se unan juntos y soliciten
un reconteo y Fujimori ha dicho, "No,
a ver, la señora Keiko Fujimori le pidió
dialogar a Roberto Sánchez, nosotros no
le pedimos, pero está bien, dialogar no
es claudicar." Roberto Sánchez le dijo,
"Yo estoy de acuerdo, acepto su
invitación. Pero queremos que este
diálogo sea sobre la base de
transparentar absolutamente lo que ha
pasado en el proceso electoral. Y ella
dijo, "No, no." Y para nosotros
transparentar efectivamente es revisar
por qué se han cambiado las normas y
cuáles han sido las incidencias que se
ha tenido en el hecho de que las mesas,
las mesas de votación puedan ser
conducidas por personal consular. En el
hecho de que el personal consularente
tampoco no había suficiente personal
para asumir la dirección de una mesa de
votación. Le pregunto, ¿y eso es ya?
Mire, lo que usted dice es muy
importante, ¿no? Ya ha pasado. Entonces,
que se demuestre que esa fue la razón
por la cual en primera vuelta hubo
ausent
la hubo.
Pero correcto, pero no hay un informe de
la ONPE que indique yo voy a cambiar las
normas. Para empezar, mire, puede haber
serie n motivos, pero que cambien las
reglas de juego en pleno proceso
electoral. A usted no le no le genera
dudas razonables.
Es que no creo que hayan cambiado las
reglas de juego. Creo que ha sido una
elección diferente, atípica, porque en
realidad nadie se imaginó que otra vez
íbamos a tener a Keiko Fujimori con
alguien que obviamente no era de
derecha, sino de izquierda y que tampoco
llega a ser Castillo, sino el imitador
de Castillo que es Roberto Sánchez
respetuosamente sobre si se cambian o no
las reglas de juego, no es lo que usted
cree, sino que se han cambiado. Es un
hecho concreto, indiscutible. O sea,
¿cuál es la justificación para que el 29
de mayo 29 de mayo se cambien los
lineamientos que regulan la instalación
y el funcionamiento del proceso de
conteo de las mesas en el exterior?
¿Okay? ¿Qué va a pasar entonces cuando
proclamen a Keiko Fujimori como
Bueno, eh nosotros agotaremos agotaremos
los instrumentos, los
las herramientas que nos da el sistema
electoral y evaluaremos en su momento en
el momento de la proclamación.
Eso no es generar eso sobre la población
que ya está hablando de marchas, ya está
hablando de movilizaciones.
Mira, Juliana, por el contrario, hoy en
día la mayoría del territorio nacional,
tú pones un mapa aquí atrás y la mayoría
ha apoyado la propuesta de Juntos por el
Perú.
Acá está, acá está. No me diga.
Entonces, con mayor razón, Juliana, yo
te hago una pregunta.
¿Qué le decimos nosotros a la gente?
¿Cuál?
O sea, ¿qué le decimos? O sea, le
decimos, "¿Sabes qué?
Vamos a tener una presidente que no va a
poder pisar Puno, que no va a poder
pisar Ayacucho, que no va a poder pisar
un voto marca la diferencia."
Entonces, entonces justamente lo
responsable de nuestra parte es pedir
que no hayan dudas sobre la
transparencia del proceso electoral.
¿Y por qué no lo pidieron en la primera
vuelta? ¿Y por qué no lo pidieron en la
primera vuelta? Lo estamos pidiendo.
Este, estimada Juliana, en la primera
vuelta no se cambiaron las reglas de
juego. Eso es un tema
irregularidades que se están
investigando y que se deben de
sancionar. Pero quiero sajar,
discúlpame, quiero sajar
la distancia que hay entre la posición
del señor Alfarel López Sala en la
primera vuelta y la nuestra. Nosotros no
estamos llamando a rebelión, nosotros no
estamos llamando a violencia, no
insultamos a nadie, simplemente estamos
planteando recursos que la ley nos
permite plantear. A, a mí, a mí sí me
extraña, ¿no?, que todo el mundo ya dé
por zanjado el tema y que nadie diga,
"Oye, en un momento hay un sector de la
población y una representación de Juntos
para el Perú que todavía está pidiendo
que se revise." O sea, aquí yo sumo esto
a todos los indicadores y veo con
absoluta preocupación porque mucha gente
dice, "Van a dialogar, ¿quieren
concertar?" Oye, un momentito, nosotros
se nos pregunta si queremos concertar,
por supuesto, somos una fuerza política
que ha convocado ampliamente de cara a
la segunda vuelta, pero por parte del
fujimorismo, ¿cuáles son los indicadores
que nos dicen que ellos quieren
dialogar? Mira las leyes que se están
aprobando.
Le doy toda la razón, pero eso no tiene
nada que ver con lo que estamos
hablando, que es
porque toda la prensa, toda la prensa
nos comina a que nosotros seamos los que
concertemos, los que dialoguemos, los
que facilitemos cuando ni siquiera había
una proclamación. desde Carranca
diciendo toda la prensa, nos está
metiendo a todos los periodistas en el
mismo saco
y usted sabe perfectamente que hay
diferencias y hay niveles.
Por supuesto,
o sea, hay quienes nos guste o no nos
guste estos resultados, tenemos que
aceptar que ha sido un proceso limpio,
transparente y que se tiene que
reconocer al que gane. Se dijo de uno.
Vamos a vamos a reconocer, en respuesta
a tu vamos a reconocer al que gane el
día que se proclamen las elecciones.
Okay. Okay.
habiéndose resuelto cierto las consultas
y los recursos que no se resuelven esas
consultas todavía no tienen que
resolverse tienen que resolver.
Vámonos a este escenario. Si no se
resuelven y antes de esa respuesta que
ustedes desde Juntos por el Perú tanto
esperan, proclaman a Keiko Fujimori como
presidenta que
Bueno, actuaremos sobre la base de los
hechos. No, actuaremos sobre la base de
los hechos.
¿Qué es actuar sobre la base de los
hechos? Nosotros a nosotros el pueblo
nos exige responsabilidad. el país.
Nosotros tenemos que pensar en la gente.
Ya nosotros estamos eh representando a
un sector de la población que es
mayoritario y que en realidad si hemos
denunciado durante todo este tiempo la
crisis política que agobia, que aficia
al país, lo responsable es pues poner en
primer lugar una agenda pública que
tenga legitimidad, que tenga que ver,
por ejemplo, en el caso del Parlamento
con el restablecimiento de la
institucionalidad democrática, con
justicia y reparación. Me parece
increíble eso, pero aceptando que
Roberto Sánchez perdió porque así como
muchos periodistas hemos defendido el
voto rural y hemos arremetido contra
aquellos que han inguñado a los
ciudadanos que votan en las mesas 900 y
nos hemos comprado un montón de pleitos,
estamos de acuerdo, Juliana, obviamente,
en ese momento decimos, a ver, si los
votos de San Isidro, okay, y del
extranjero al final sumaron más que las
del resto del país, acabo de mostrar un
cuadro
efectivamente la mayoría del país ganó.
Ganó Roberto Sánchez. Va a ser muy
difícil para que gobernar con un país
que en su mayoría la detesta, pero si
ella ganó se respete. Y no cree usted
que ayudaría más bien a que se escezca
estas dudas legítimas que tenemos
nosotros. Yo no encuentro estas dudas
legítimas, les soy honest.
Entonces, dígame, ¿no le parece
irregular que se emita una directiva el
día 29 de mayo en pleno? Parece raro,
pero no fraude. Y una elección se puede
dicho. Ya,
claro que
y lo que es raro en un país donde más de
80,000 personas han votado por Roberto
Sánchez, ¿a ser aclarado públicamente o
no?
Pero el voto extranjero vale. Pues
vale, por supuesto que vale, pero lo que
queremos es que se aclare lo que ha
pasado, ¿no? Y eso tiene que ver con la
legalidad del proceso. Ahora,
o una piconería,
no, no hay piconería de nuestra parte.
Te hago recordar que no es la primera
vez que Juntos por el Perú participo
electoral y nosotros cerca de llegar a
palacio.
Nunca hemos tenido un antecedente, ¿no?
Ni de obstruir ni de desconocer el voto
popular. Ni lo tendremos.
¿Qué ha pasado con el pedido de anular
las 1751 mesas de sufragio
de
de Juntos por el Perú que habían
presentado este recurso ante el Jurado
Nacional de Elecciones?
Sí. Bueno, eh nosotros estamos
cumpliendo con el proceso administrativo
correspondiente, no se ha hecho los
pagos de las tasas,
pero han dicho ya no AP, ya no vamos a
llegar al monto, que era 3 millones,
creo.
No, creo que fue una declaración
errática de de nuestra tesorera, pero
Ah, van a seguir recaudando, pero al
final no ya eso no vamos a seguir con la
recaudación porque ya los plazos ya
vencieron,
pero con el dinero que hemos recaudado
ya el 100% está destinado a la defensa
legal, ¿cierto? y al a las impugnaciones
tal y como lo hemos solicitado a la
provincia.
Okay. Eh, fue un error porque creo que
en este momento viene bien hacer una
especie de meaculpa, ¿no? Y decir, "A
ver, nos fue muy bien por este lado,
pero aquí fallamos. ¿Fue un error subir
a los estrados en campaña antaurumala
para luego soltar la mano y decir, "No,
sí, él apoya de manera orgánica, pero no
va a tener ningún tipo de papel, no va a
ser un funcionario. Si acaso Roberto
Sánchez llega a la presidencia de la
República. ¿Fue un error? Mire, nosotros
convocamos ampliamente Pedro Castillo es
un llamado público, vinieron muchos, se
quedaron otro poco y dentro de los que
aceptó ese llamado programático público
estuvo el enocerismo que venía de perder
su inscripción en el sistema electoral.
De acuerdo. Pero si viene alguien con un
espíritu antidemócrata que además tiene
un plan de gobierno que no convenció
siquiera Jurado Nacional de Elecciones,
razón por la cual no permitieron su
inscripción, le dices, "Oye, gracias por
querer apoyarnos. Vota por nosotros si
quieres, pero tú no puedes formar parte
de una alianza porque tu propósito no
está dentro de los estándares
democráticos que nosotros supuestamente
manejamos." Se dice, ¿no? ¿Por qué no lo
hicieron?
Bueno, es un tema mucho más complejo,
déjame decirte. ¿Có qué? Como
porque a mí me parece que ahí el jurado
no mide a todos con la misma vara.
Ya le parece una persona que dice que
quiere mandar al paredón y asesinar a su
hermano.
Pero no, pero es que lo sacan por lo que
él declara y formalmente él no era ni
presidente ni miembro de
no de un partido que se llamaba A.
Y en el caso del señor Rafael López
Aleado, donde se marca la R cuando dijo
muerte a Pedro Castillo, no era también.
Ah, entonces eso es lo que yo
a ver, pero los pecados de otros no
hacen santos. No, correcto, pero yo que
he afirmado que el jurado, yo no estoy
diciendo usted, el jurado no me todos
con la misma preocup,
pero el responsable de la muerte de
cuatro policías inocentes
debió participar en esta campaña.
Él no postuló en Juntos por el Perú,
participó, no dije postuló,
participó la organización
con sus representantes deó.
Hay un sector de la población que se
siente representada. Pues hay un sector
de la población en Chile que ama
Pinochet Juliana y aquí hay un sector
que ama Fujimori. Juliana, pero tanto
como a Sánchez Castillo,
pero lo cierto sí, pero las distancias
son pues por favor. Si hablamos de
sangre en las manos, por favor, parece
que aquí hay que hacer un esfuerzo
porque por ejercitar la memoria
colectiva en nuestro país. Acá lo
hacemos en este programa todos los días,
¿no?
Me parece muy bien. Eh, lo que pasa es
que no tenemos otra cosa al frente.
Tenemos que ser conscientes contra lo
que estamos lidiando. Más aún si hoy no
en el 90, Juliana, tienes un conjunto de
normas,
lo va a tener todo. Todo el poder lo va
a tener. Está clarísimo. Y es lo que
Pero, ¿cómo lo está usando en este
momento? ¿Cómo lo está usando? Toda la
razón. Entonces,
entonces hay que concluir coherentemente
con lo que estamos viendo, ¿no?
Desgraciadamente, señor Sunini, se lo
digo,
que están aprovechando el tiempo que les
queda para seguir descuartizando la
Constitución,
aprobando leyes que van en contra de los
intereses de los ciudadanos, a favor del
autoritarismo, a favor,
ayudar pensiones doradas a los policías
y los militares, amist. Razón, le doy la
razón.
Pero una cosa es que me preocupe y otra
cosa es que no respete,
denunciando, por supuesto, porque tengo
la voz y tengo un programa de televisión
y que no respete que desgraciadamente
ese es el congreso que la gente en el
2021 eligió. Como voy a tener que
respetar y no morderme la lengua porque
voy a opinar y voy a denunciar, pero más
no puedo hacer y los ciudadanos más no
podemos hacer si finalmente quien llega
a Palacio de Gobierno es Keiko
Fujimorica al 99.99% va a ser así con
este Congreso donde usted será diputado
y algunos que no son pocos de Juntos por
el Perú entrarán al Senado. Exactamente
14 y verán que ya están aliados con la
Ora Nación, con el partido cívico obras.
¿A cuántos del partido del buen gobierno
logran conquistar, seducir? Mientras
tanto, mientras tanto, la pregunta es,
¿qué tan
preocupada puede estar la población de
que se venga? Pues una marcha, una
concentración de gente que termine en
actos violentos porque el Congreso no ha
aprobado estas leyes por gusto. Están
preparando los militares y policías para
decirles, "Maten a quienes quieran
porque después los van a procesar en un
fuero castrense." Lo venimos diciendo.
Pero, ¿qué está preparando juntos por el
Perú? Porque ese plenario que han tenido
muestra a un Roberto Sánchez con audio
montado, por supuesto, lo hemos
denunciado aquí también, pero ofuscado.
Y no es casualidad que haya salido hoy
José Domingo Pérez a decir que da un
paso al costado, que se prepara para las
elecciones de octubre. ¿Qué explicación
me da?
Domingo Pérez ha dicho que se prepara
para las 6 de octubre. Sí,
bueno, no lo he escuchado. Este,
en principio sobre el plenario
todos son especulaciones y tengo que
descartar por completo
que haya habido siquiera fricción en el
encuentro que hemos tenido entre
diputados y senador está molestochez. No
es es un lenguaje corporal que él estaba
dando un discurso, él estaba un discurso
lenguaje corporal que la palabra estaba
asumiendo pues una posición de defensa,
¿no? De unidad del partido y hasta yo
mismo ahora que lo digo, cierro la mano
y digo, es importante mantener la unidad
de la organización, afirmar la lealtad
con el elector que nos ha llevado hasta
este lugar, etcétera, etcétera, pero lo
demás es Perú 21 y con eso ya te explico
todo.
Okay. Y dígame si eso es especulación o
no. Hay un comunicado que me acaba de
pasar mi producción, dice Juntos por el
Perú, puede ser un fake también, eh, la
por la paz, la seguridad y el futuro del
pueblo y del Perú. Al pueblo peruano,
nuestras bases y a la opinión pública
internacional, en las últimas horas las
instituciones correspondientes han
culminado el procesamiento y la
fiscalización detallada de los votos de
esta segunda vuelta presidencial. Eh,
como fuerzas democráticas, nuestra
prioridad ha sido es y serat siempre
garantizar que la voluntad de cada
ciudadano sea nítida y respetada. Tras
una revisión exhaustiva del proceso y
actuando con la máxima responsabilidad
que el destino de nuestra patria nos
exige, reconocemos y aceptado aceptamos
los resultados limpios y transparentes
de estas elecciones presidenciales.
Frente a este nuevo escenario electoral,
extendemos nuestro reconocimiento a la
nueva presidenta electa de la República,
Keiko Fujimori. Más allá de las
naturales diferencias ideológicas y
programáticas de la campaña, hoy nos
convoca una causa infinitamente
superior, el bienestar de todos los
peruanos y peruanas. Por ello, de manera
pública y firme, nos ponemos a
disposición para trabajar juntos por el
bien del país que vive el Perú. Bueno,
hay alguna estrofa, algún párrafo,
perdón, más, pero es cierto esto.
Falta ahí nada más que viva Keiko
Fujimori. No,
es completamente falso.
Es completamente falso. Puede,
pero si hay otro pronunciamiento y justo
acaba de aclararse en la página de Jun
Perú. Sí, por supuesto. No, solamente
dice que es información falsa.
Ah, okay. Sería bueno que lo busquen en
la cuenta de oficial de Jun por el Perú.
juntos por el Perú es completamente
falsa. Perfecto.
No, este, nosotros respetamos la
iniciativa ciudadana de movilizarse,
mantenerse vigilante. Son eh dudas
legítimas que tienen acerca del proceso.
Hacemos un llamado, ¿cierto?, a que
estas manifestaciones sean pacíficas con
respeto a a las diferencias que hay con
otros ciudadanos y que bueno, eh lo
único que pedimos, Julián, es
transparencia y que se despejen estas
inquietudes porque lo más importante es
que quien se sienta en palacio de
gobierno el día 28 tenga la legitimidad
y no la duda ciudadana de por qué está
sentado ahí. La gente tiene que saber
desgraciadamente desde hace muchos años
en el Perú. Claro. Y que es una conducta
instaurada por el fujimorismo, ¿no? Que
es el eterno perdedor hasta que
ya no tuvo un panetón, tuvo un toinito.
Mira, a mí lo que a mí lo que me parece
paradójico, ¿no? Yo he conversado y no
voy a meter a todos los periodistas en
la misma bolsa, pero todos nos dicen,
"Bueno, entonces van a dialogar, van a
acordar, eh van a facilitar y
prácticamente ven ni siquiera el árbol,
¿no? en una rama del árbol y porque si
miramos el bosque los cuestionamientos
deberían ser oye así eventualmente si la
señora Keiko llega a Palacio así piensa
gobernar con estas leyes que está
aprobando este Congreso son gravísimos
indicadores. Entonces,
pero la gente votó por ella también como
la gente votó en primera vuelta.
Estoy hablando de nuestra respuesta a
esta situación, o sea, Juliana, ¿cuál es
el mensaje que se nos traslada desde ese
lado en un eventual gobierno de la
señora Fujim estas normas? Es importante
que tengan representación en el próximo
congreso.
Sí, por supuesto. Pero, ¿con qué mensaje
se nos está hablando cuando hablan de eh
que los policías van a ser que en primer
lugar tienen carta libre para hacer uso
de la fuerza? En segundo lugar
van a ser juzgados en fueros militares y
policiales. En tercer lugar tienen van a
tener planillas doradas cuando
Antes del proceso electoral donde
Roberto Sánchez decidió postular en
representación de Pedro Castillo con su
obrero chotano, ya existía la ley de
amnistía y se sabía perfectamente de las
atrocidades y de las más de 60 reformas
constitucionales que había hecho este
Congreso. Entonces, decidiste jugar así,
no tejesu. No, no, no. Un momentito.
Entonces, ¿qué hacemos? No, participamos
y les dejamos, apagamos las luces y les
damos las llaves? Y les ha ido muy bien
y el fujimorismo la va a tener
recontradfícil porque el extranjero no
va a venir a vivir al Perú, va a tener
que lidiar con ese 80 90% de peruanos
que votaron por Roberto Sánchez, no por
ella.
Justamente eso es a lo que yo quier
Pero eso no significa que tengamos que
desconocer los resultados finales, por
favor.
Y no los estamos desconociendo.
Ah, qué bueno. Se lo pregunto porque
Amalia Palomino, virtual parlamentaria,
cuestionó el voto en el extranjero y
luego juntos por el Perú sale a decir,
"Nosotros respetamos el voto de los
ciudadanos peruanos que vien afuera. con
absoluta transparencia de que es un
error de nuestra colega y compañera
Amalia y que la posición de Juntos por
el Perú es que un voto en el extranjero
vale tanto como un voto de un peruano
que vive en el territorio nacional. Qué
bueno. Ayer también me ha respondido
esto, ¿no? Porque Sánchez dijo, "Vamos a
parar en el tema de la eh recaudación a
copio de aportes para los pedidos de
nulidad, pero ahora dicen que van a
seguir recibiendo ese dinero y lo van a
utilizar,
¿no? Ya recibimos y el todo el dinero
que hemos recibido se va a usar para lo
debe usarse para lo que se ha
solicitado, que es para las
impugnidades.
Pero tienen que presentar un reporte
ante la OMP,
por supuesto. Todo eso se va. Tien que
transparentar eso.
Sí, eso hay responsable. Mira, el dinero
ha ido a cuentas de Juntos por el Perú,
hay una tesorera, hay una responsable de
control y todo eso tiene que publicarse
y rendirse para el sistema.
Muy bien. Entonces, la pregunta es la
siguiente. ¿Le adjudican algún tipo de
responsabilidad a Jorge Nieto o a José
Domingo Pérez por lo sucedido en los
últimos días u horas del
domingo
de la segunda vuelta? Lo que yo puedo
decir señor Jorge Nieto, ¿no?, es de que
tenemos que tener una lectura
eh más realista de lo que está
sucediendo en el país,
¿no? Eh, yo doy por superado el impase
eh a raíz de la entrevista conviene, no
les conviene no conviene, no le conviene
al país.
Ah, por eso a ustedes. Por eso, o sea,
si queremos construir la que no estamos
pensando en lo que nos conviene a
nosotros, sino lo que le conviene al
país, si queremos tener la posibilidad
de tener una oposición que tenga una
mínima viabilidad, ¿cierto?, para, por
ejemplo, pedir justicia, reparación,
para desmontar todo este andamiaje legal
que ha debilitado la institucionalidad
democrática, que es una de las
prioridades que tenemos de llegar al
parlamento. Evidentemente tenemos que
tener vocación de diálogo ya para
nosotros en este momento referirnos a
sobre si dijo, no dijo, ya las cosas se
han dado así y sobre eso tendremos que
saber construir con ellos un consenso,
no pensando en lo que nos conviene, sino
pensando en cómo eliminamos las leyes
procrimen, cómo promovemos, por ejemplo,
que no haya impunidad frente a los
asesinatos del sur, cómo desmontamos
todo este conjunto de leyes que han
debilitado la institucionalidad de la
figura presidencial, el sistema de pesos
y contrapesos del sistema democrático,
entre otros. cosas que ahora desde la
Cámara de Diputados vamos a tener la
oportunidad de ponerlo en la gente.
Le da la razón a Alfonso López Chao
cuando dice que admite que las alianzas
de cara a la segunda vuelta se dieron
muy tarde.
Yo creo que sí.
Sí,
yo creo que sí demoramos en ese aspecto.
Eh,
y evidentemente si los resultados han
sido tan estrechos, nosotros debimos
superar con mayor amplitud. la meta era
superar con mayor amplitud para no estar
en este momento justamente hubiera sido
ideal,
era el objetivo que teníamos. Entonces,
definitivamente, como todo ser humano,
podríamos haber cometido errores, ¿no?
Pero yo creo que no es un tema zanjado,
insisto, nosotros lo que queremos es
darle la tranquilidad a la población de
que su voto sea respetado, que esto sea
transparente y una vez que esto se
aclare y se proclame, nosotros
empezaremos inmediatamente a trabajar
pensando en el país.
Fue un error el de Roberto Sánchez en
dar un balconazo,
¿no? tan rápido y asumir, digamos, ya
una presidencia que todavía nadie le
había concedido.
Er, no un No, porque mira, eh habían
varios motivos para sentirnos contentos.
Varios motivos.
Sí, pero otra cosa es sentirte
presidente. Ah,
bueno,
celebra cualquiera.
Este,
pero no todos son rey.
Es la primera vez, como tú dices, es la
primera vez desde que yo tengo uso de
razón
que un conteo rápido se equivoca de esta
manera y encima se han equivocado dos.
Es la primera vez que los peruanos en el
pero el señor Alfredo Torres,
pero ustedes defienden el resultado,
usted defienden alturas de las
circunstancias defienden no lo defiende
paradójicamente es Alfredo Torres. Por
eso es que entonces para
defienden Alfredo Torres, critican a
Perú 21, la directora es la esposa. no
no defendemos Alfredo Torres. Nosotros
lo que hemos dicho es lo más serio en
términos metodológicos
es un conteo rápido y eso era lo que
había en ese momento con un margen de
que era, a ver, con un margen de error
de 1.9% y la diferencia entre Keiko y
Roberto Sánchez poniendo primero a
Roberto Sánchez era menor a ese
porcentaje.
De acuerdo. De acuerdo. Pero habían dos
que nos decían que Roberto estaba arriba
y Keiko abajo. Dos, no, uno, ¿cierto? y
era lo más sólido. Y en segundo lugar,
pero no con 10% de diferencia 5%.
De acuerdo. Por eso aceptamos por eso
aceptamos de que en el conteo eso pueda
ser revertido. Pero lo que no aceptamos,
lo que no aceptamos es de que un día
salgan con un estudio, ¿cierto? Y no
digan, "Mira, aquí está. Efectivamente,
eh, ellos están adelante por cero puntos
ya, pero después sale 48 días, 48 horas
después, perdón." y dice este, bueno, lo
que dice mi estudio corre otros modelos
matemáticos es poco serio.
Históamente totalmente de acuerdo.
Históricamente Ipsos efectivamente nunca
se ha equivocado en el conteo rápido.
Mal Alfredo Torres se salía a decir
todos los escenarios muestran a Keiko
Fujimori como ganadora, como
representante de la encuesta más seria
del país. Te quedas callado hasta que no
tengas la cifra oficial. ¿De acuerdo?
Sin embargo,
nada más ahí quedó la crítica. De
acuerdo. Ya. Pero sin embargo, hay que
entender que el margen de diferencia
entre los votos que se contaron de
manera rápida, por eso se llama conteo
rápido, era tan chiquito que estaba
dentro del margen de error.
Desconocido. Eso no lo hemos desconocido
nunca. Okay. Entonces, hay que reconocer
los resultados aunque no gusten.
Pero nosotros no hemos dicho que vamos a
patear el tablero jamás,
pero hay cuestionamientos que son
legítimos y que están amparados por la
ley.
De acuerdo. Pero si no vamos a la
historia, están en todo su derecho de
hacer todas las apelaci aunque ya se
acabaron. La discrepancia es que decir
cómo va a ser que Ipsque por primera vez
y justo cuando el candidato es Roberto
Sánchez. ¿Quién iba a decir
históricamente que Keiko Fujimori
después de tres derrotas, tres derrotas,
incluso postulando con alguien de
derecha que tenía prácticamente su mismo
plan de gobierno, pero Pablo Kuchiski
termina perdiendo con un Roberto
Sánchez, lo más raro es que con todas
estas cosas y con todos estos
indicadores de pronto nada nos resulte
sospechoso y más bien los
cuestionamientos nos resulten
ilegítimos. Eso es lo más raro. Pero
mira, reitero, nosotros no hemos
cuestionado a Ipsus, nosotros
cuestionamos las declaraciones sin
sustento del señor Torres. Eso es eso es
así de sencillo.
Okay. Eh, está bien que Ricardo Belmont
le parece adecuado, ¿cree que es una
buena discusión esta de anunciar que
postula a la alcaldía de Lima? Bueno, no
soy quién para emitir una opinión sobre
eso. En realidad, si él ha tomado la
decisión, no solamente nos corresponde
saludar, ¿no? Y desearle que tenga
éxitos en el propósito que él se está
teniendo, ¿no?
Okay. Bueno, una buena actitud, ¿no? Que
le vaya bien.
Democrático. Sí. Si quiere ser alcalde
de Lima, que le vaya bien. Nosotros
tenemos nuestro nuestra propuesta la
alcaldía de Lima, que es Osvaldo Vargas.
Sí, pues lo sé, pero sabe que Belmon es
fuerte. Se viene fuerte ahorita mismo.
Francis Alison, el propio López aliado
deben estar muy asustados,
pero estamos acostumbrados a ganar
batallas desiguales,
así que
es, pero esta vez la han perdido casi.
Ya estamos.
Eso dice usted.
No,
nosotros
nosotros vamos a esperar.
Lo dice, no, yo hay que esperar.
Nosotros vamos a esperar que se
proclame.
La vez pasada que usted me invitó, usted
me dijo
virtual todavía no está bueno. Ahora ya
hay un resultado oficial. Lo mismo hay
que hacer en la presidencia. Yo no
entiendo por qué. Yo no he dicho acá
fugimos la presid entrevista ayer con
Rosa María me decía, "Pero, ¿cómo va a
ser en el gobierno de la señora Keiko?"
Pero y ella va a plantear un momentito,
todavía ni siquiera se proclama los
resultados. De acuerdo. Pero a ver, los
periodistas es lo que tenemos que hacer
y entiendo que para usted de pronto esto
no le suena del todo simpático, pero
póngase de lado de quienes
entrevistamos, quienes además recibimos
información, ¿no? Of the record de
fuentes que nos advierten que
efectivamente digamos la tendencia según
el conteo sobre todo en el extranjero,
no ha cambiado y que por lo tanto ya
Queiko Fujimorí 99.99. En este programa,
por lo menos hablo por mí, jamás he
proclamado que Fujimorí no crea que a mí
me hace feliz. Tampoco me haría feliz
proclamar a Roberto Sánchez y
Boteviciado y lo dicho abiertamente que
quizás fue un error, quizás fue un error
porque me dicen tibia, me dicen, no me
importa, a mí ninguno de los dos me
representa, pero me representa menos le
ayudará a evaluar.
Me representa menos, lo he dicho, me
representa menos Keiko Fujimori que
Roberto Sánchez. Me da más miedo que
Fujimori que Roberto Sánchez, pero
Roberto Sánchez igual no me genera
confianza, entonces hice mi voto. Pero
si hablamos de quién a partir de julio y
estamos junio nos va a gobernar, tenemos
que referirnos a la persona que según
todos los cálculos, porque ese es un
tema científico, llegaría al poder,
¿qué es lo que va a hacer? ¿Y cómo va a
lidiar con ese porcentaje inmenso de
pobladores que la rechazan, que la
rechazan y que votaron por Roberto
Sánchez? Porque eso es algo que claro
que se las reconoce. Han tenido una
campaña brutal. Sí, claro.
Han arrasado en el Perú. No desigual no
porque el voto de ciudadano extranjero
también sigue
No, no desigual porque ahí está el
informe de la Unión Europea.
Ah, no. Los medios de comunicación y le
pasó a Castillo y le pasó a Umala y yo
trabajaba en esa época en esos medios.
Pero podemos decir que vivimos en un
país democrático con ese tipo de medios
de comunicación, con un parlamento que
entonces, ¿de qué estamos hablando?
¿Sabes por qué democrático? Me cuesta
decirlo. Mira, yo he sido expectorada
por no ponerme en el lado de los
fujimoristas. Se lo está diciendo
alguien que ha sido golpeada por este
sistema, señor Zunini. Es lo que quiero
que entienda. Sin embargo, mi espíritu
democrático me lleva a decir lo
siguiente, pero no cree ahí que habla de
espíritu democrático, ¿no cree que toque
que inocencia? Vemos que todo la
corriente va hacia algún lugar y
decimos, "Espero que la señora Kiko
Fujimori recule y haga por fin un tema,
¿no? Este, dialogante. Oye, pero se está
probando leyes para que la policía no
meta para
Fujimori no va a hablar con nadie. Keiko
no va a dejar de ser el cuco que es.
Entonces, ¿por qué nos preguntan si
dialogaríamos con ella? Es que yo no le
estoy yo no le estoy preguntando eso. Yo
lo que le estoy diciendo es cuando se
refiere a el informe de la observación
eh de la OEA.
Por supuesto que sucede eso. Y cuando no
te pones la camiseta de Keiko Fujimori
te expectoran o no te renovan el
contrato, que es la manera más elegante.
De acuerdo. Por supuesto. Y acá también
se ha dicho, yo he entrevistado a Kenyi
Kenyi me lo ha dicho a mí. Sin embargo,
existe el control remoto y existe la
posibilidad de cada persona de ingresar
y consumir el contenido que mejor le
parezca y los medios de comunicación
tendrán que pagar cada uno las
consecuencias de hacerle campaña y fugir
de relacionistas públicos y no de
periodistas.
Yo ahí voy a discrepar con usted
porque si bien es cierto hay un nivel de
libertad de la gente de elegir el
contenido, el desequilibrio es tal que
se vulnera el derecho, ¿cierto?, al
plularismo informativo y eso no lo digo
yo, hay estudios y la misma misión de
observaciones de la Unión Europea lo
indican. Entonces, no se trata
solamente, señor consumidor, usted tiene
el control y vea qué es lo que consume.
No es así. El el espectro radiétnético,
radioelectrónico es del estado, es
público y está con usted obligar, usted
no puede obligar que una empresa privada
o no puede pretender, no puede pretender
que una empresa privada se alíe, se alíe
sobre todo en el área de prensa, que no
se olvide usted que la libertad de
expresión es el principal cimiento de
cualquier democracia, ¿okay? Cumpla con
lo que el Estado propone. No, no, no.
Pero hay una Constitución que justamente
es la Constitución que ellos defienden
que prohíbe este nivel de acaparamiento
y concentración de medios y por eso la
misma señora Rosa María, Juan Carlos
Tafur y otros han denunciado ese nivel
de concentración de medios. Yo voy
cuando hablamos de una lucha política
desigual es porque sabemos que cuando
una persona va a comprar su pan y va al
kiosco de periódico, 10 de los 10
periódicos que encuentran nueve lo
atacan al señor y así no se compite
igual. Totalmente de acuerdo. Pero la
gente no es tonta,
¿no? Pero hay que decir lo que está
pasando. Acá se dice todos los días. Si
a mí me han sacado casualmente por darle
pantalla a Castillo en la época en la
que postuló con Keiko Fujimori cuando en
mi propio canal me decían terrorista,
filosista y comunista. O sea, no está
hablando con Leo lo sé, pero refiero su
comentario de que bueno, la gente tiene
la libertad para el control
remoto.
¿Sabes lo que pasa? Cuando es demócrata.
Para mí, por ejemplo,
la cloaca del periodismo nacional se
concentra en un canal que se llama Wilax
y que tiene un periódico que se llama
Expreso. Si me lo pregunta. Sin embargo,
si me dicen, "Juliana, ¿tú
desaparecerías esos medios?"
No,
pero nadie ha hablado nunca
desaparecerlos, ni nosotros,
ni tampoco fiscalizarlos porque es
libertad de expresión. Ellos hacen su
campaña y que la gente lo juzgue.
Tampoco hemos hablado de fiscalizarlo.
Entonces, ¿de qué se preocupa tanto?
Deje que la gente haga el periodismo
cloaca que muchos hacen.
Es que yo me preocupo que usted diga,
no, finalmente la gente tiene libertad
porque agarra el control remoto y
decide. No es tanto así. Pero bueno, yo
le deseo mucha suerte en eh su próximo
ingreso a la Cámara de Diputados. Eh, lo
dije, no sé si escuchó eh mientras
esperaba que espero que este Congreso
bil lateral eh logre consensos y sobre
todo logre ser una verdadera oposición
para el gobierno de Keiko Fujimori, que
es lo más seguro,
para restarle el poder que ha venido
ejerciendo de manera abusiva e ilegal e
inconstitucional durante estos 5 años
con sus satélites, con sus aliados que
forman parte. Algunos le dicen el pacto
mafioso, yo le digo la secta porque para
mí eso es una secta. Ojalá que puedan
frenar eso con la fuerza porque son
solamente seis partidos y creo que la
negociación no va a estar tan difícil.
No cuenten con los de Renovación
Popular, por ahí está Obras, está ahora
Nación, eh, ya están con ustedes, de
hecho, y el buen gobierno, yo creo que
se va a sumar a causas justas. Menudo
reto el que se nos plantea, ¿no?
Vamos a hacer un, no, díganoslo, a
nosotros venimos de competir con todo
eso que usted señalado, ¿no?
Eh, entonces estamos asumiendo esto con
una inmensa responsabilidad y pensando
en la gente Juliana, te agradezco la
oportunidad.
No, no, no me tiene nada que
agradecerme. Ese ha sido un espacio
siempre en el que se le ha dado cabida a
todas las voces y a los representantes
de todos los partidos, de todas las
contiendas. allá los que no pueden venir
y hacer lo que ha hecho Sunini, que
puede
plantear con firmeza una postura con la
que la conductora puede estar o no de
acuerdo y replantee una pregunta y
responde porque lo que es lo que
corresponde es lo que corresponde. Y si
a mí mañana me preguntan, Juliana, ¿cuál
es tu diagnóstico después de este
proceso electoral? por primera vez yo en
medios digitales, no en señal abierta,
debo decir que candidatos de centro
izquierda tienen un espíritu, un
espíritu muchísimo más dialogante
y prooncertación
que los de derecha. De todas maneras, de
todas maneras, vamos con los últimos
resultados de OMPE, que seguramente al
mi invitado no le van a gustar, pero
¿qué hacemos? ¿Al cuánto, Janet?
99. 099%.
Okay. Keiko Fujimori 50.096%
versus Roberto Sánchez 49.904.
¿Me puedes decir, Janet, eh, de cuánto
es la diferencia? Yo me quedé en que
está en 30,000, no sé si así.
Ah,
30,000.
Ah, quedamos bien. En realidad se ha
contado muy poco.
35,0004.
Okay. 30, bueno, ha crecido un poco.
35,000. Lo cierto es que los resultados
finales no los vamos a tener el 8 de
julio y menos el 15. Yo creo que máximo
en 10 días ya va a haber esa
ese anuncio, ese veredicto, eh,
que no voy a decir todos esperamos, eh,
que a muchos
sí pues no nos va a quedar otra que
aceptar. En mi caso, con cualquiera de
los dos candidatos hubiera sentido igual
decepción, más con Keiko que con
Sánchez, si lo admito, pero pues nada,
democracia, señores, y a seguir luchando
desde nuestras pequeñas trincheras,
porque lo más seguro es que con Keiko
como presidenta, ¿no? y como candidata
dominaba el 90% de los medios escritos
radiales y televisivos. Olvídense,
ahora, mientras más jugo naranja
desayunes en la mañana, más chamba
asegurada vas a tener como periodista
durante los próximos 5 años. Así es,
desgraciadamente y habremos quienes
busquemos la forma de sobrevivir desde
donde sea para que nuestras voces se
sigan escuchando. Gracias por vernos,
aunque no estoy muy contenta con sus
likes, no puede ser que haya tanta gente
viéndonos en vivo y en directo y tampoco
dedito para arriba. Así que el último
pedido para que nos ayuden a que este
video se siga viralizando y muchísimas
gracias, por supuesto, al señor Ernesto
Sunini por haber estado con nosotros
esta mañana aquí en de Troya. Chao,
hasta mañana. M.